# Podaci: Vrijednosti i njihove vrste {#podaci_vrste}

Računalo može provoditi radnje samo s *podacima*. Broj 42 je podatak,
kao i 3.14. Tekst \"Život, svemir i sve!\" je podatak. Ove podatke ne
percipiramo kao zbirke podataka pa ih uobičajeno jednostavno zovemo
*vrijednosti*. Ne treba puno razmišljati kako bi shvatili da postoji
beskonačno različitih vrijednosti. Također, sjetimo se sljedećeg
programa:

::: python
Nepoznati podatak za vrijeme izvršavanja
programalisting:nepoznati_podatak text = input(\"Unesi tekst i pritisni
\<enter\>: \") print(text) input(\"Pritisni \<enter\> za kraj\")
:::

U programu prikazanom u primjeru
[\[listing:nepoznati_podatak\]](#listing:nepoznati_podatak){reference-type="ref"
reference="listing:nepoznati_podatak"}, vrijednost varijable
`text`{.python} je prilikom pisanja programa nepoznata. To je što god da
je korisnik koji je pokrenuo program unio kad ga je računalo to
zatražilo. Drugim riječima, ne samo da postoji beskonačno različitih
vrijednosti već iste najčešće nisu poznate prilikom pisanja programa.
Ovo mora biti tako: kada bi sve vrijednosti bile unaprijed zapisane u
neki program, taj program bi uvijek radio istu stvar!

U uvodu smo već uočili da postoje različite vrste vrijednosti. Čak i
izvan sfere programiranja razlikujemo \"brojke i slova\". Osnovne vrste
vrijednosti u kontekstu programiranja su **cijeli** i **decimalni
brojevi**, **tekst**, **booleove vrijednosti** i vrijednost
**None**[^1]. Ostale vrste vrijednosti možemo stvoriti koristeći se ovim
osnovnim vrstama i strukturama podataka (o kojima će biti riječ
kasnije). Na primjer, datum se sastoji od tri cijela broja, a možemo ga
ljepše prikazati ukoliko ga pretvorimo u tekst sa znakovima \".\", \"-\"
ili \"/\" između znamenki. Ali čak i u tom slučaju, datum je tri broja
koji ima posebna pravila prikaza kao tekst i posebna pravila za
zbrajanje i oduzimanje na razini brojeva. Sve vrste vrijednosti koje nam
dakle trebaju za rad s datumima su cijeli brojevi i tekst za potrebe
prikaza. Osnovne vrste vrijednosti su dakle temeljne za programiranje i
zapis strukturiranih podataka kao i stvaranje kompleksnijih vrsta
vrijednost pa krenimo s upoznavanjem istih.

U ovom dijelu ćemo objasniti atomske vrijednosti, odnosno cijele i
decimalne brojeve, booleove vrijednosti i vrijednost `None`{.python}. To
su one vrijednosti koje ne možemo raščlaniti na sastavne dijelove.
Booleove vrijednosti (`True`{.python} i `False`{.python}) i vrijednost
`None`{.python} su uistinu jednostavne vrijednosti i neće nam trebati
puno da opišemo rad s njima. Brojevi su znatno kompleksnija tema, ali
rad s njima nam je već bar donekle poznat iz matematike. S druge strane,
tekst je vrlo važno podrobnije objasniti jer je znatno kompleksnija
tvorevina od ostalih osnovnih vrsta vrijednosti. Također, rad s
računalnim tekstom nam nije toliko poznat iz drugih područja i
specifičan je za programiranje. Za razliku od brojeva, tekst slijedi
druga pravila na papiru i na računalu (što uključuje i rad u softveru
koji imitira papir, kao što je npr. *Microsoft Word*) pa su nam pristup
radu i mogućnosti manje poznate. Naravno, tekst je od vrlo velikog
značaja za programiranje, World Wide Web i razmjenu podataka. Radi svega
navedenog, tekstu će se posvetiti zasebno poglavlje.

## Brojevi

Postoje više vrsta brojeva, a one koje daleko najčešće koristimo su
cijeli i decimalni brojevi. Ove vrste vrijednosti se u Pythonu nazivaju
`int`{.python} i `float`{.python} što su relativno standardni nazivi za
ove vrste vrijednosti u programiranju i bazama podataka. Riječ
`int`{.python} je skraćeni oblik engleske riječi *integer* koja doslovno
znači cijeli broj. Riječ `float`{.python} dolazi od engleskog izraza
*floating point number* i ovaj koncept je malo problematičniji jer se
ponešto razlikuje od decimalnih brojeva koji su nam poznati iz
matematike s ploče u školi. Takve brojeve možemo shvatiti kao računalnu
aproksimaciju decimalnih brojeva koji omogućuju varijaciju između
raspona i preciznosti. Ipak, u daleko najvećem broju problema koje
rješavamo programiranjem, `float`{.python} brojeve možemo shvatiti kao
decimalne, a razlika nam je jedino važna ukoliko zahtijevamo preciznost
na jako velikom broju decimala. Također, za razliku od jezika niže
razine i baza podataka, Python nema više vrsta cijelih i decimalnih
brojeva koje podržavaju različite minimalne i maksimalne veličine ili
broj decimala pa u ovu temu nećemo ulaziti jer je nepotrebna za osnove
programiranja i većinu programa napisanih u Pythonu[^2].

S brojevima se najčešće radi putem aritmetičkih operatora. Slijede neki
primjeri iz interaktivnog rada s Pythonom s kojima smo se već upoznali
kod objašnjenja operatora, ali vrijedi ponoviti. Obzirom da su brojevi i
operacije s brojevima došle \"s papira\", najčešće radnje s brojevima
provodimo upravo kroz operatore jer nam je tako najprirodnije i najkraće
pisati.

::: python
Najčešće operacije s brojevimalisting:brojevi_operacije1 \>\>\> 12 + 8
20 \>\>\> 12 - 8 4 \>\>\> 12 \* 8 96 \>\>\> 12 \*\* 8 \# potenciranje,
12 na 8 429981696 \>\>\> 12 / 8 1.5 \>\>\> 12 // 8 \# cjelobrojno
dijeljenje 1 \>\>\> 12 4
:::

Operatore nećemo podrobnije ovdje opisivati jer su detaljnije prikazani
u poglavlju [\[radnje\]](#radnje){reference-type="ref"
reference="radnje"}. Osim standardnih matematičkih operacija s
operatorima, Python ima ugrađene dodatne matematičke funkcije i
konstante mnoge od kojih su dostupne kroz *standardan modul*
`math`{.python}. \"Modul\" je proširenje mogućnosti Pythona i možemo ga
jednostavno shvatiti kao *plug-in*. \"Standardan\" modul znači da se
radi o modulu koji dolazi s Pythonom i uvijek je dostupan, odnosno koji
ne zahtijeva dodatan korak instalacije modula. U primjeru
[\[listing:brojevi_operacije2\]](#listing:brojevi_operacije2){reference-type="ref"
reference="listing:brojevi_operacije2"} koristimo dodatne funkcije koje
donosi modul `math`{.python}, a zadržimo se za sada na brojevima, dok će
o modulima biti riječ u poglavlju
[\[moduli\]](#moduli){reference-type="ref" reference="moduli"}:

::: python
Još operacija s brojevimalisting:brojevi_operacije2 \>\>\> round(3.1416)
\# funkcija za zaokruživanje je ugrađena u Python 3 \>\>\> round(3.1416,
2) 3.14 \>\>\> import math \# koristiti ćemo modul math pa ga moramo
uključiti \>\>\> math.ceil(3.1416) \# zaokruži na prvi viši cijeli broj,
obratno je \"floor\" 4 \>\>\> math.sqrt(625) \# drugi korijen 25.0
\>\>\> math.sin(45) \# sinus; uključene su i ostale trigonometrijske
funkcije 0.8509035245341184 \>\>\> math.pi 3.141592653589793 \#
konstanta $\pi$
:::

Modul `math`{.python} donosi i mnoge druge mogućnosti, a postoje i
kompleksna proširenja Pythona orijentirana na rad s brojevima bilo da se
radi o naprednijoj matematici ili specijalizacijama poput statistike.
Obzirom da se ovdje u načelu radi ili o poznatim nam matematičkim
postupcima i funkcijama (u slučaju modula `math`{.python}, to su
mogućnosti poput korjenovanja i trigonometrijskih funkcija) ili pak o
naprednim područjima nevezanim za osnove programiranja (npr. statistika,
strojno učenje) no o novim konceptima ovdje možemo stati s prikazom rada
s brojevima i prikazati druge vrste vrijednosti koje su specifičnije za
programiranje.

## Booleove vrijednosti

Različitih brojeva i tekstualnih nizova ima beskonačno, ali samo su
dvije booleove vrijednosti i označavaju \"da\" i \"ne\", odnosno istinu
i neistinu, postoji i ne postoji, ima struje i nema struje, 1 i 0 \...
Ove dvije vrijednosti su neobično važne za računarstvo jer su to binarne
znamenke koje u kontekstu suvremenih digitalnih elektroničkih računala
tvore binarni brojevni sustav putem kojeg kodiramo bilo koje podatke za
potrebe interakcije s računalnim hardverom odnosno za potrebe pohrane u
memoriju i izvršavanje instrukcija. U programiranju, ove dvije
vrijednosti imaju i širu logičku upotrebu, kao što ćemo uskoro vidjeti u
primjerima. U Pythonu ih nazivamo `True`{.python} i `False`{.python}.

### Usporedba brojeva

Do bool vrijednosti u programima često dolazimo posebnim operatorima i
metodama za usporedbu. Ovakvi operatori i metode služe provjeri
istinitosti neke tvrdnje odnosno odgovaraju na da-ne pitanja. Pogledajmo
prvo najčešće operatore za usporedbu brojeva:

::: python
Usporedba brojevalisting:bool1 \>\>\> x = 2 \# ovo je pridruživanje
varijabli, a ne provjera jednakosti \>\>\> y = 3 \>\>\> x \< y \# x je
manje od y True \>\>\> x \>= y \# x je veće ili jednako y False \>\>\> x
== y \# x je jednako y False \>\>\> x != y \# x je različit od y True
\>\>\> x + y == 5 \# rezultat izraza \"x + y\" iznosi 5 True \>\>\> x +
(y == 5) \# što se ovdje dogodilo ??? 2
:::

Neke detalje smo spomenuli već u uvodu i podrobnije objasnili u
poglavlju [\[radnje\]](#radnje){reference-type="ref"
reference="radnje"}, ali vrijedi ponoviti. Primijetimo operator
`==`{.python} u izrazu `x == y`{.python}. Rekli smo da operator
`=`{.python} znači pridruživanje vrijednosti varijabli. Bilo bi
višeznačno koristiti isti znak za operator koji provjerava jednakost pa
za to postoji poseban operator: `==`{.python}.

Na primjer, u matematici:

::: python
Znak \"=\" u matematicilisting:bool2 x = 1 \# (pridruživanje: neka x
bude 1) x + 1 = 2 \# (tvrdnja jednakosti: x + 1 je jednako 2)
:::

U Pythonu:

::: python
Operatori \"=\" i \"==\" u programiranjulisting:bool3 \>\>\> x = 1 \#
pridruživanje: \"neka x bude 1\", ovo nije izraz pa nema rezultata
\>\>\> x + 1 == 2 \# provjera jednakosti: \"da li se izraz \"x + 1\"
evaluira u 2\" True
:::

A kako to da je izraz `x + y == 5`{.python} različit od izraza
`x + (y == 5)`{.python}? Prvi dio odgovora leži u redoslijedu
izvršavanja operacija. Kao što je opisano u poglavlju
[\[radnje\]](#radnje){reference-type="ref" reference="radnje"}, prvo se
provode aritmetičke operacije pa zatim operacije usporedbe. U izrazu
`x + y == 5`{.python} prvo se provodi zbrajanje pa tek zatim usporedba.
Taj izraz je, dakle, isto što i `(x + y) == 5`{.python}. U izrazu
`x + (y == 5)`{.python} smo zagradama promijenili redoslijed izvršavanja
operacija: prvo se provodi usporedba `y == 5`{.python} koja vraća
rezultat `False`{.python}. Zatim se provodi zbrajanje, a u ovom slučaju
to je izraz `x + False`{.python}. False je ekvivalentan vrijednosti 0 pa
je taj izraz isto što i `x + 0`{.python} te iznosi vrijednosti varijable
`x`{.python}, odnosno `2`{.python}. Za redoslijed izvršavanja operatora
znamo kako iz prijašnjeg poglavlja tako i iz osnova matematike. Za
vrijednosti True i False vrijedi zapamtiti da su ekvivalentne
vrijednostima `1`{.python} i `0`{.python} i da mnogi jezici dopuštaju
aritmetičke operacije s njima. Navedeno je pobliže prikazano u primjeru
[\[listing:bool_je_broj\]](#listing:bool_je_broj){reference-type="ref"
reference="listing:bool_je_broj"}.

::: python
Booleove vrijednosti su (skoro) isto što i 0 i 1listing:bool_je_broj
\>\>\> n = 42 \>\>\> n + True \# True je jednak 1 43 \>\>\> n - True 41
\>\>\> n + False \# False je jednak 0 42 \>\>\> n \* False 0 \>\>\> True
== 1 True \>\>\> True is 1 \# ali True je u memoriji različita
vrijednost od 1 False \>\>\> True is not 1 True
:::

### Usporedba drugih vrsta vrijednosti

Situacije koje provjeravamo s očekivanim odgovorima \"da\" i \"ne\"
ovise najviše o vrstama vrijednosti. Za brojeve se odnose na matematičke
koncepte (veće, manje, jednako ), ali što je na primjer s tekstom? Tekst
podržava mnoštvo tvrdnji koje možemo provjeravati, pogledajmo neke od
njih:

::: python
Usporedba tekstalisting:bool4 \>\>\> a = 'nešto' \>\>\> b = 'nešto
drugo' \>\>\> a == b \# većina osnovnih vrsti podataka dopušta provjeru
jednakosti False \>\>\> 'd' in a \# da li se znak 'd' nalazi u tekstu a
False \>\>\> 'dr' in b \# da li se znakovi 'drugo' nalaze u tekstu b
True \>\>\> b.startswith(a) \# posebne provjere se često provode
posebnim metodama za vrste vrijednosti True \>\>\> s = '122' \>\>\>
s.isdigit() \# da li se tekst sastoji samo od brojeva? True \>\>\> s =
'abc' \# da li se tekst sastoji samo od slova? \>\>\> s.isalpha() True
\>\>\> s = 'abc4' \>\>\> s.isalpha() False
:::

### Koje vrijednosti postoje?

Također, bilo koju vrijednost možemo reducirati na bool vrijednost
odnosno na \"postoji/ne-postoji\". Velika većina vrijednosti se
procjenjuje kao `True`{.python} jer se odnosi na vrijednost koju
smatramo \"postojećom\". Kod brojeva je ovdje očito o čemu se priča, 0
se procjenjuje kao `False`{.python}, a svi ostali brojevi kao
`True`{.python}. Dapače, već smo vidjeli su vrijednosti `True`{.python}
i `False`{.python} ekvivalentne brojevima 1 i 0 te da je čak s njima i
moguće provoditi aritmetičke operacije. Kod ostalih vrijednosti,
međutim, također postoje \"prazne vrijednosti\" koje se smatraju
`False`{.python}. Riječ je u načelu o praznim \"zbirkama\": tekst od 0
znakova, popis s 0 elemenata itd. S mnogim zbirkama, odnosno
*strukturama podataka*, ćemo se sresti u idućim poglavljima jer su
strukture podataka nezaobilazna tema za programiranje.

::: python
Koje vrijednosti \"postoje\"?listing:bool5 \>\>\> bool(42) True \>\>\>
bool(0) False \>\>\> bool(None) \# vrijednost None je opisana u nastavku
ovog poglavlja False \>\>\> bool('neki tekst') \# tekst koji sadrži
barem jedan znak True \>\>\> bool(") \# prazan tekstovni niz, tekst od
nula znakova False \>\>\> bool(\[\]) \# prazan popis, više o popisima
kasnije False \# ali zapamtimo da se prazne zbirke procjenjuju kao False
:::

### Booleovi operatori

Također, booleove vrijednosti se mogu kombinirati booleovim operatorima
`and`{.python} i `or`{.python}. Bool vrijednost se može i negirati,
odnosno pretvoriti u suprotnu bool vrijednost pomoću operatora
`not`{.python} koji prethodi varijabli, odnosno vrijednosti. Na primjer:

::: python
Booleovi operatorilisting:bool6 \>\>\> True and False False \>\>\> True
or False True \>\>\> not False True \>\>\> True and not False True

\# shodno gore navedenom: \>\>\> x = 1 \>\>\> y = 2 \>\>\> x + y == 3
and x == 1 True \>\>\> x + y == 1000 and x == 1 False \>\>\> x + y ==
1000 or y == 2 True \>\>\> not x == 1 False

\>\>\> a = 'nešto' \>\>\> b = 'nešto drugo' \>\>\> a.startswith('n') and
b.startswith('n') True \>\>\> a.startswith('n') and b.startswith('x')
False \>\>\> a.startswith('n') or b.startswith('x') True \>\>\>
a.startswith('n') and not b.startswith('x') True
:::

## None

`None`{.python} je jedinstvena vrijednost koja označava nepostojanje
vrijednosti. Drugim riječima, postoji samo jedna moguća vrijednost čija
vrsta je `None`{.python} i ta vrijednost je `None`{.python}. Možda zvuči
čudno, ali ova vrijednost je vrlo korisna kada je potrebno eksplicitno
zapisati da neka varijabla \"nema vrijednost\".

Promotrimo, na primjer, razliku između vrijednosti `None`{.python} i
vrijednosti `0`{.python}.

::: python
Čemu služi vrijednost None?listing:none broj_knjiga = 0 broj_knjiga =
None
:::

U slučaju `broj_knjiga = 0`{.python} znači poznatu informaciju: \"nula
knjiga\". Kada bi se ovaj podatak koristio, na primjer, za broj
posuđenih knjiga, vrijednost 0 bi značila da nema posuđenih knjiga. S
druge strane, vrijednost `None`{.python} kod
`broj_knjiga = None`{.python}, pak, znači: \"broj knjiga je nepoznat\".
Vrijednost `None`{.python} posebno je korisna za rad s podacima i dizajn
vlastitih funkcija (što je prikazano kasnije). U drugim jezicima i
bazama podataka, vrijednost `None`{.python} se često naziva
`null`{.python}.

Za razliku od brojeva, teksta i booleovih vrijednosti, s vrijednosti
`None`{.python} nemamo posebne radnje jer za ovu vrstu vrijednosti
nemaju smisla.

[^1]: Koja se u mnogim drugim jezicima i bazama podataka često zove
    `null`{.python}.

[^2]: Ako pak krenete programirati, na primjer, rakete i svemirske
    brodove, informirajte se. Barem je jedna već pala radi pogrešnih
    konverzija iz jedne vrste broja u drugi, vidi na primjer [Ariane
    5](https://en.wikipedia.org/wiki/Ariane_5#Notable_launches).
